> [!IMPORTANT]
> Практически все действия в тестировании принимаются на веру, так как невозможно учесть абсолютно всё и упорядочить тот хаос, что происходит при разработке ПО, ввиду ограниченности человеческих возможностей (см. [Исчерпывающее тестирование невозможно](/Testing/Theory/7%20Principles%20Of%20Testing.md#%D0%B8%D1%81%D1%87%D0%B5%D1%80%D0%BF%D1%8B%D0%B2%D0%B0%D1%8E%D1%89%D0%B5%D0%B5-%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%BD%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%B7%D0%BC%D0%BE%D0%B6%D0%BD%D0%BE)). Отсюда следует, что тестирование ничего не может гарантировать, а только предоставлять информацию о текущем качестве ПО с помощью собственных знаний, техник и сбора метрик (см. [Тестирование](/Testing/Theory/Terminology.md#%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5)). Именно поэтому задача тестирования: найти не абсолютно все баги, а найти явные до того, как их найдет пользователь (см. [Тестирование демонстрирует наличие дефектов](/Testing/Theory/7%20Principles%20Of%20Testing.md#%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%B4%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B8%D1%80%D1%83%D0%B5%D1%82-%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%87%D0%B8%D0%B5-%D0%B4%D0%B5%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%BE%D0%B2)). У последнего это создаст впечатление о ПО как о хорошо работающем и повысит лояльность к нему, если он сможет при помощи ПО с комфортом и эффективно выполнять свои задачи (см. [Заблуждение об отсутствии ошибок](/Testing/Theory/7%20Principles%20Of%20Testing.md#%D0%B7%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D1%83%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%BE%D0%B1-%D0%BE%D1%82%D1%81%D1%83%D1%82%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B8%D0%B8-%D0%BE%D1%88%D0%B8%D0%B1%D0%BE%D0%BA))

---

# 7 принципов тестирования

### Тестирование демонстрирует наличие дефектов
Тестирование только снижает вероятность наличия дефектов, которые находятся в ПО, но не гарантирует их отсутствия

### Исчерпывающее тестирование невозможно
Полное тестирование с использованием всех входных комбинаций данных, результатов и предусловий физически невыполнимо (исключение - тривиальные случаи)
> Например, в поле можно ввести только 3 символа. Кодировка Unicode поддерживает 1 114 112 кодовых значений. При возведении этого числа в третью степень, получается 1 382 886 560 579 452 928 комбинаций\
> Одним из примеров тривиального случая могут быть комбинации не повторяющихся символов: например, 1, 2, 3. Из них можно составить всего 6 комбинаций, которые не составит труда проверить вручную

### Раннее тестирование сохраняет время и деньги
Следует начинать тестирование на ранних этапах жизненного цикла разработки ПО, чтобы найти дефекты как можно раньше (см. [Айсберг дефектов](/Testing/Theory/Iceberg%20Of%20Defects.md))

### Скопление дефектов
Большая часть дефектов находится в ограниченном количестве модулей (см. [Регрессионное тестирование](/Testing/Theory/Types%20Of%20Testing.md#%D1%80%D0%B5%D0%B3%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B5-%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-regression-testing))
> [!TIP]
> Для эффективного тестирования, следует распределить свои усилия по реальной плотности багов в модулях продукта. Eсли тестируется впервые - соразмерно ожидаемой плотности. Со временем тенденция с накоплением багов может изменятся от модуля к модулю. Если в каком-то модуле уже найдено несколько багов, стоит тестировать его более тщательно на скрытые дефекты

### Парадокс пестицида
Если повторять те же тестовые сценарии снова и снова, в какой-то момент этот набор тестов перестанет выявлять новые дефекты
> [!TIP]
> Набор тестов, тестовых данных и подходов нужно постоянно пересматривать и улучшать для выявления не найденных ошибок, а также необходимо обновлять тесты и тестовые данные после исправления уже найденных дефектов

### Тестирование зависит от контекста
ПО, в котором критически важна безопасность, тестируется иначе, чем новостной портал

### Заблуждение об отсутствии ошибок
Нахождение и исправление дефектов бесполезно, если построенная система неудобна для использования и не соответствует нуждам и ожиданиям пользователей