# 10 правил юзабилити
Эвристики, разработанные отцом UX-дизайна Якобом Нильсеном. Применимы к любым интерфейсам

---

### Видимость статуса системы
Производя какие-то действия, пользователь должен видеть своевременную и наглядную обратную связь. Интерфейс может реагировать через любые элементы, которые помогают пользователю понять, что система работает и даёт отклик
> Например, прелоадеры, прогресс-бары, счетчики, окна успешных действий и ошибок и т.д.

### Схожесть системы с реальным миром
Система должна быть очень простой и понятной пользователю не только визуально, но и вербально, а также общаться понятными фразами и сообщениями. Символы внутри системы тоже должны быть простыми и схожими с теми, которые мы используем в реальной жизни

### Контроль и свобода действий
Система должна предлагать возможность дублировать или отменить последнее совершенное действие. Пользователь может совершить ошибку и ему нужен шанс все исправить

### Единообразие и стандарты
Есть стандарты однотипных систем, которых стоит придерживаться. За годы развития интернета у пользователей уже сложились определенные представления о том, как должен вести себя сайт или где находятся элементы навигации. Любые отклонения могут привести пользователей в заблуждение. Элементы интерфейса должны выглядеть одинаково и нести одно смысловое значение. В дизайне стоит придерживаться одной цветовой гаммы

> [!NOTE]
> Основная стратегия дизайна, включающая в себя три цветовых соотношения: 60% - нейтральный цвет, 30% - второстепенный цвет, 10% - акцентные цвета

### Предотвращение ошибок
И уменьшение шансов их возникновения. Система должна информировать пользователей о некорректности введёных ими данных: подсказки, ошибки, примеры данных и т.д.

### На виду, а не в памяти
Нельзя заставлять пользователя слишком много думать. Он не должен держать в голове информацию, перемещаясь из одной части системы в другую. Минимизируйте нагрузку на память, отображая объекты, действия и опции рядом
> Например, при покупке товара отображать рядом условия доставки

### Гибкость и эффективность использования
Пользователи могут быть как новичками, так и опытными экспертами, поэтому функционал в системе должен быть предусмотрен для всех. Система должна предоставлять возможность совершать часто повторяющиеся действия как можно быстрее и проще, а также несколькими способами
> Например, закрыть модальное окно 4 разными способами (Esc, крестик, кнопкой Закрыть, кликом мышки вне границ модалки); вместо ввода сделать дропдаун с опциями; автозаполнить очевидные поля масками ввода (поле телефона +7 () __ - __ - __); автопереход курсора на следующее для заполнения поле и т.д.

### Эстетика и минимализм
Чем проще система визуально и функционально, тем быстрее пользователь достигнет своей цели в ней. На виду должны быть только те инструменты, которые нужны пользователю для достижения цели. Система не должна содержать информацию, которая не актуальна или редко используется

### Понимание проблем и их решение
Сообщения об ошибках должны быть выражены на понятном пользователю языке, как можно более точно описывать проблему и предоставлять возможные варианты ее решения (выводить подсказки для пользователя с дальнейшими действиями для выхода из сложившейся ситуации)

### Помощь и документация
Справочные материалы всегда должны быть легкодоступны, лаконичны и содержать только четкие руководства к действиям